Ah, kapag may nagsabing,
“high ka,”
Ibig sabihin, iniisip nila
na isa kang maginoo.
Kung gayon…
high talaga ako.
Carmelita! Juanito!
Ano ang kahulugan nito?
Hindi napigilan ni Carmelita ang sarili.
Kailangan na niyang umalis ngayon.
Anim na buwan pa lang ang nakalipas
simula nang umalis ang kapatid ko,
pero may mga tsismis na
na may bago kang makikilala.
Naniniwala ako na ikaw
at si Miss Carmelita ay walang
anumang relasyon.
Ngunit
hindi matutuwa si Don Alejandro tungkol dito.
Gusto niyang linisin mo ang pangalan ni Carmelita.
Pakasalan mo siya.
Gusto ko lang sabihin na,
Sa tingin ko mas makakabuti
kung titiisin niya
maraming anak para kay Juanito.
- Hindi ba tama iyan, anak?
- Tama ka, Inay.
May narinig ako tungkol sa iyo.
Balita ko magaling daw
mag-piano si Carmelita?
May sakit ang kaibigan mo, 'di ba?
Kaya nga hiniling ko sa iyo na pumunta
para mabisita mo si Helena.
Binibining Helena,
Nandito si Binibining Carmelita para bisitahin ka.
Kumusta ka?
Anong ginagawa mo rito?
Para sa iyo ito.
Gusto ko lang makita
kung kumusta ka na.
Ako?
Nag-aalala ka ba sa akin?
Para saan?
Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Magpapakasal na kayo ni Juanito.
Helena, ang problema ay...
Kahapon lang ay
naging kasintahan mo ang kapatid ko.
At ngayon, si Juanito ang binalingan mo?
Alam mo naman kung gaano katagal
May ganito rin akong nararamdaman
para kay Juanito, 'di ba?
Maniwala ka sa akin.
Aksidente lang iyon noong
Nahuli nila kami
sa ilalim ng puno ng mangga.
Hinahanap ko lang
ang kapatid kong si Maria.
Paano ako makakasiguro na
wala kang nararamdaman para kay Juanito?
Dahil...
Dahil mahal ko pa rin si
Leonardo-- ibig kong sabihin, si Leandro.
Gusto ko nang magpahinga ngayon.
Helena...
Ayokong mawalan ng isa pang kaibigan,
katulad ng nangyari
sa pagitan namin ni Shae.
Sige, ako na.
Pero umaasa ako
Maniniwala ka sa akin
Kapag sinabi kong ayaw kong
matuloy ang kasal.
Hmm?
Naku!
Anong ginagawa ni Juanito dito
sa tirahan ng mga Flores?
Teka... hinahanap ba niya si Helena?
Kaya, mayroon silang parehong nararamdaman.
Nagmamahalan sila.
Kaibigan ko, aalis na kami ngayon.
Salamat.
Hanggang sa muli, kaibigan.
Maraming salamat, Kapitan Flores.
Mahal kong Talaarawan.
Ngayon ko napagtanto na hindi lahat
ng nakasulat sa diary na ito ay totoo.
Hindi lahat ng
kwento nina Lola Carmina at Nanay Olivia ay makatotohanan.
Ang totoo ay si Carmelita lang
ang umibig kay Juanito.
At si Juanito ay may
nararamdaman para sa iba.
Naguguluhan talaga ako, Carmela.
Kailangan kong planuhin ang lahat
nang maayos para matigil na ang lahat ng ito.
Una, kailangan kong iligtas si Juanito.
Para matigil ang trahedya,
Dapat maging mas malapit sina Helena at Juanito .
Na hindi naman talaga ganoon kahirap
dahil may
nararamdaman na sila para sa isa't isa.
Pangalawa,
Kailangan kong...
Kailangan kong mag-isip ng dahilan
para kina Don Alejandro
at Don Mariano...
Para pigilan sila sa pagtuloy ng
arranged marriage na ito.
Pero wala akong maisip!
Oo, pasok ka.
Binibini,
Ipinadala ng nanay mo
ang mga librong ito para sa iyo.
Para mabasa mo agad.
Ano kaya ang mga librong ito
na binabasa ni Carmelita?
Hindi ko rin naman hilig ang magbasa.
May kailangan ka pa ba, Miss?
Sigurado ka ba sa plano mo , Binibining Carmelita?
Ssst. / ...
Baka marinig ka nilang banggitin ang pangalan ko.
Huwag mong sabihin.
At oo, sigurado ako roon.
Walang makakapigil sa akin.
Pero...
Paano mo nalaman na ang
bintana na iyon ay ang silid ni Ginoong Juanito?
Siyempre. Nakita ko siyang
nakatingin doon kanina.
Sige, ako na.
Tumahimik ka.
- Binibini, mag-ingat po kayo!
- Susmaryosep! Susmaryosep!
Binibini! Mag-ingat po kayo!
Sa pagiging patas,
malinis at maayos ang kanyang silid.
At ano ito?
Klinikal na aral... naku!
Kahit ano!
Makapal ang mga librong ito.
Masyadong makapal.
Sino ka?
Binibini!
Huwag kang maglakas-loob na tumingin!
Naku!
Miss Carmelita?
Anong ginagawa mo rito?
Paano ka nakapasok?
Doon. Sa bintana.
Sa pamamagitan ng bintana?
Paano ka napunta rito?
Paano kung may nangyari sa iyo?
Nasaktan ka ba?
Walang malaking problema.
Madali akong makaakyat sa bintana.
Pangunahin.
Hindi naman mahirap? Simple lang?
Miss, bakit ka nagsasalita nang ganyan?
Ssst. / ...
Gusto ko lang maging kakaiba.
Panatilihin mo na lang ito sa ating dalawa.
Sikreto natin 'yan. Okay?
Binibining-- Binibini, hindi ka puwedeng pumunta roon!
- Hindi ka puwede roon!
- Ha?
Binibini, bakit ka nandito?
Baka mahuli tayo ng tatay ko.
At saka, paano ka nga pala nakaalis ng bahay mo?
Sigurado akong
hindi ka papayagan ni Don Alejandro.
Magpahinga.
Chill ka lang.
Una sa lahat, may
importante akong sasabihin sa iyo. At...
At... pangalawa...
Huwag kang mag-alala.
Hindi ako mahuhuli ng tatay ko
dahil medyo magaling ako dito.
At pangatlo...
Alam mo ang sinasabi nila.
"Kung gusto mo,
laging may paraan."
Kaya nga ako nakahanap ng
paraan para makalabas ng bahay.
Miss, hindi ko pa rin maintindihan
Anong ginagawa mo rito?
Juanito.
Ah, tama. Hindi ko
siya dapat hawakan nang walang dahilan.
Bagay na bagay sa iyo ang mahabang buhok , mahal kong kapatid.
Natatandaan mo ba?
Lagi kayong
magkapareho ng estilo ng buhok ni Carmelita.
Marami kaming pagkakatulad
noong mga bata pa kami.
Pero hindi na kayo mga bata.
Hindi mo pwedeng ibahagi
ang lahat.
Lalo na pagdating sa pag-ibig.
At para sa lalaking nais mong
maging asawa mo.
Binibini,
Ano ba itong apurahang
bagay na ibig mong sabihin sa akin?
na hindi makapaghintay ng bukas?
Kailangan mo talagang malaman ito.
Ayoko
ring mag-aksaya ng oras. Bukod pa riyan…
Hindi pa rin ako makatulog.
Masyado pang maaga.
Ang sakit ng likod ko sa pag-akyat sa bintana.
Teka. Konserbatibo ang mga tao rito!
Baka isipin niya na niloloko ko siya.
Medyo lasing na ako,
kaya nga ako impulsive.
Hindi ka amoy alak.
OMG! Bakit niya ako naamoy?
Hindi pa ako naliligo! Nakakahiya!
Nagbabasa ka rin ng Noli Me Tangere, 'di ba?
Miss Carmelita,
Ano ba ang gusto mong sabihin sa akin?
Nangako sa akin si Carmelita.
Na hindi niya itutuloy
ang kasal.
At naniwala ka sa kanya?
Kaibigan ko si Carmelita.
Paano ka makakasiguro
sa pangako ng iyong kaibigan?
Madaling masira ang mga pangako.
O nakalimutan.
Pero may isang bagay na hindi
madaling masira o makalimutan.
Ano ba 'yang iniisip mo?
Susulat ako kay Leandro.
Alam ko rin na ayaw mong
matuloy ang kasal na ito, 'di ba?
Magtulungan tayo.
At paano ka nakakasiguro na
labag sa kagustuhan ko ang kasalang ito?
Kay Helena ang puso mo, 'di ba?
Tutulungan kita.
Mahal ka ni Helena.
Mahalaga ang kasal na ito
para sa aming dalawang pamilya.
Ayokong kalabanin ang tatay ko
at hindi rin dapat ikaw.
Hindi mo siya dapat kalabanin.
Kumusta naman ang puso mo?
At kumusta naman ang mga pangarap mo?
Hahayaan mo na lang bang ibang tao
ang magdikta sa takbo ng buhay mo?
Ikaw ang crush ni Helena, at
may gusto ka rin kay Helena.
Gusto niyo ang isa't isa.
Ayokong mapunta sa pagitan ninyo.
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Ang sinasabi ko lang ay
dapat nating iwasan ang mga sitwasyong
ayaw natin mapuntahan.
Alam kong sigurado akong may gusto sa'yo si Helena.
At ayokong
masira ang pagkakaibigan natin dahil lang sa isang lalaki.
Ano ang dahilan
Bakit ayaw mong
mangyari ang kasal na ito?
Kumusta? Hindi ko masasabi sa kanya na mamamatay siya
kung matutuloy ang kasal namin.
Kaya lang!
Ayokong kontrolado ako
ng ibang tao.
Mahalaga sa
iyo ang mga prinsipyo mo, kaya tila ganoon, Binibining Carmelita.
Huwag ka na lang mag-alala pa, ha?
Tutulungan kita at si Helena.
Sa isang kondisyon.
Pangako mo,
kahit anong mangyari,
makakaligtas ka.
Kailangan niyang mabuhay
para matapos ko ang misyon ko.
Juanito!
Angelito!
Binibini!
- Binibini!
- Tumahimik ka!
Takbo! Takbo lang!
Anong ginagawa mo rito?
Gusto ko lang hilingin sa iyo na turuan mo ako.
Kumusta naman sila?
Bakit sila nandito?
May nangyari ba kagabi,
Carmelita?
Ha?
Ang ganda ng mood mo,
nagluto ka pa ng almusal.
Talagang naghahanda ka
para sa buhay may-asawa.
Iba talaga kapag ang isang tao ay umibig na.
Iba talaga kung
walang ibang pagpipilian ang isang tao.
Carmelita, hindi pa rin tayo nakapagdasal.
Tama. Napansin kong
lagi silang nagdarasal bago kumain.
Pagpalain mo kami, O Panginoon, nitong pagkaing
aming matatanggap,
at sa mga naghanda nito...
Amen.
Naiinggit ako sa pamilya ni Carmelita.
Hindi kami nagdarasal nina Tatay, Jenny, Emily bago kumain.
Hindi nga kami sabay kumain
dahil maagang umaalis si Tatay.
at nag-o-overtime sa gabi.
Sa mga oras na sabay kaming kumakain,
nakatutok lang kami sa aming mga telepono.
Carmelita, hindi ba't ito ang
gusto mong kainin sa almusal?
Sa pagkakaalam ko,
hindi namin ito kinakain sa almusal.
Kadalasan itong cereal, pancake,
toasted bread, bacon at itlog.
- Narito na.
- Carmelita.
Lumalamig na ang kape mo.
Napansin kong hindi ka
umiinom ng kape nitong mga nakaraang araw.
Hindi kasi ako umiinom ng black coffee.
Nakalimutan ko lang, Ama.
Itlog na inasinan?
Sigurado akong kakainin
lahat ni Carmelita ang mga 'yan. Paborito niya 'yan!
Naku. Hindi ko pa
ito nasubukan sa buong buhay ko.
Magkaiba talaga kami ni Carmelita .
Heto na.
Wala ka bang gana kumain, Carmelita?
Ginagawa ko.
Hmm.
Hindi masama!
Nakakagulat na masarap!
Magandang umaga,
Don Alejandro, Doña Soledad.
- Magandang umaga.
- Mga binibini.
Miss Carmelita.
Naku! Bakit siya nandito?
Ginagalit ba niya ako?
Juanito, mahal kong anak. Ano ang
masasabi mo tungkol sa kaldereta ni Carmelita?
Walang katulad 'to.
Ha? Tinulungan ako ni Josefina
sa pagluluto nito.
Alam mo, Juanito.
Likas na isang mabuti at kagalang-galang na babae si Carmelita
.
Hindi niya sinuway ang kanyang ama kailanman.
Juanito.
Takbo! Takbo lang!
Totoo na si Binibining Carmelita
ay isang maamo at kanais-nais na babae.
Mahilig din siyang magbasa
ng mga libro at manahi.
Medyo magaling din siya
sa mga gawaing bahay.
At hindi siya kailanman nagrereklamo kahit kanino.
Carmelita, pagkatapos kumain, dapat mong
ilibot si Juanito sa paligid ng hacienda.
Binibighani ng lalaking ito ang pamilya ko.
Kumusta ang pakiramdam mo?
Maaari ko bang tingnan ang iyong kalagayan?
Kaya mo ba ako dinala rito?
Dahil akala mo nasaktan ako
dahil sa pag-akyat sa bintana mo?
Diyos ko, sige na nga. Bale
-wala lang 'yan sa akin.
At kung sakaling masugatan ako,
bakit ka pa mag-aabalang mag-check?
Kung hindi mo pa napapansin sa mga librong
nakita mo sa kwarto ko...
Ako ay isang estudyante ng medisina.
So, estudyante pala ng medisina ang gago na ito, 'di ba?
Ah, talaga. Maganda 'yan.
Teka, bakit naman ako magre-react nang ganoon?
Magmumukha si Carmelita
na walang kaalam-alam sa mundo.
Saan ba tayo pupunta, nga pala?
Bakit, ayaw mo rito?
Mas gusto mo ba ang Lawa ng mga Luha?
Naku, hindi. May masamang kwento ang lawa na 'yan.
Ha?
May isang matanda
na nagkuwento tungkol sa isang
babaeng sawi ang puso
na minsang umiyak doon nang walang humpay...
Hanggang sa sandali ng kanyang kamatayan.
Napuno ng lahat ng luhang ibinuhos niya
ang Lawa ng mga Luha.
Nakakalungkot
na ang kwento ng lawa na iyon ay naging katotohanan
nang malunod si Carmelita doon.
Sisiguraduhin ko mula ngayon
na wala nang ibang babaeng
mamamatay sa lawa na iyon mula ngayon.
Sisiguraduhin kong
hindi mararanasan ni Carmelita ang parehong kapalaran...
dahil sa iyo, Juanito.
Mukhang
abala ka talaga sa iniisip mo.
Na-inlove ka na rin ba?
Nasanay ka nang makuha ang kahit anong gusto mo.
Wala kang pakialam kung may masaktan.
Pasensya na kung
ayaw mong mag-share.
Wala akong pakialam.
Sabihin na lang natin,
Malas ako sa pag-ibig.
Sa lahat ng mga batang lalaki sa mundo...
Kailangan ko na lang ibigay
ang puso ko sa kanya.
Walang tinatawag
na malas sa pag-ibig.
At walang maling tao na dapat mahalin.
Siguro hindi lang talaga tama ang timing...
Noong umibig ka.
O baka naman hindi lang talaga tayo
para sa isa't isa.
Nasaan siya ngayon?
Siguro iniisip niya na ang una kong pag-ibig
ay nasa kabilang nayon, o lungsod lang.
Nasa malayong lugar siya.
Kahit kailan walang makakapunta roon.
Hindi ko nga rin sigurado kung
makikita ko pa siya ulit.
Hindi ko man lang nasabi
na gusto ko siya.
Sigurado ako...
na kahit hindi mo masabi,
alam niya ang nararamdaman mo.
At sa kaibuturan ng kanyang puso...
Ikaw ang may-ari nito.
Kung alam lang ni Juanito
na si James mula sa hinaharap ang tinutukoy ko .
Pero in fairness, gumaan ang pakiramdam ko
dahil sa sinabi niya.
Mayroon ba akong magagawa
para gumaan ang pakiramdam mo?
Anong nangyayari? Kumakabog ang puso ko...
Hindi para sa akin.
Para sa kaibigan kong si Helena.
Gusto kong mas mapalapit ka.
Paano kayo nagkakilala?
Nagsusulat kami ng mga liham.
Ano ang nagustuhan mo sa kanya?
Bakit parang
mas mahalaga sa iyo si Helena?
Hindi ba't prayoridad mo ang kasal natin?
Kumusta naman ang mga kagustuhan ng iyong pamilya?
Tara na,
pwede naman nating balewalain
ang gusto ng mga magulang natin.
Huwag mong sabihin sa akin
Buong buhay mo na lang ba ay sinusunod mo lang ang utos ng mga magulang mo?
Paano naman kung ano ang gusto mo?
Mahilig ka rin ba sa medisina?
Wala nang iba?
Wala ka bang ibang nakikitang saya?
Ano ang magaling mo?
Mahilig ako magpinta.
- Ah?
- At pagguhit.
Kita mo? Kung gayon gawin mo iyan.
Iyan ang magpapasaya sa iyo.
Bakit hindi mo ako pinturahan?
Magiging maganda iyan.
Hindi mo ba naiisip?
Salamat sa pagtanggap mo sa
imbitasyon ko na mamasyal.
Huwag kang mag-alala, nag-enjoy ako...
Natuwa rin ako.
Sariwa ang hangin.
Siya nga pala...
Para sa akin ba ito?
Isang liham. Para kay Helena.
Umaasa ako na matatanggap niya ito.
Sige. Ako na ang bahala.
Aalis na ako kung ganoon, Miss.
Binibini,
hinahanap ka ni Dona Soledad.
Sabi niya magbuburda ka raw
kasama ang mga kapatid mo.
Ganoon ba?
Pwede mo ba itong ibigay kay Helena?
Nakuha ko na.
Salamat.
Naku!
Maraming salamat, Carmelita!
Patawarin mo ako sa hindi pagkakaunawaan.
Ngayon nakikita ko na ang tunay mong intensyon.
Salamat.
Huwag mo nang alalahanin 'yan.
Basta't masaya kayo ni Juanito.
Mabuti na lang at naayos na ang hindi pagkakaunawaan.
Ayokong masira ang
pagkakaibigan nila ni Carmelita.
Narito ang aking tugon sa
liham ni Juanito kahapon.
Aalis na ako ngayon.
Helena.
Pwede ba tayong mag-usap kahit saglit?
May mga bagay lang akong gustong itanong.
Parang ano?
Parang... mga interes mo?
- Ano?
- Ah, tama.
Magkaibigan sina Helena at Carmelita.
Baka maguluhan siya
kung bakit ko tinatanong 'yon.
Aba, uh...
May nakalimutan ako tungkol sa ilang bagay at
gusto ko rin itong ipasa kay Juanito.
Carmelita, mahal kong anak.
Hindi madali ang buhay may-asawa.
Ilang buwan na lang,
magiging asawa mo na.
At hindi natin alam, baka sa lalong madaling panahon
ay mabiyayaan kayo ni Juanito ng anak.
Malapit nang matapos ni Juanito
ang kanyang pag-aaral ng medisina.
At sigurado akong magiging abala siya sa trabaho niya.
At magiging abala ka
sa mga gawain mo sa bahay.
Magluluto ka, mamimili,
maglilinis ng bahay.
At ikaw na ang bahala
sa mga anak mo.
At magdudulot ka rin
ng kasiyahan sa iyong asawa.
Magdudulot ng kasiyahan? Handa na ba talaga ako
para sa lahat ng ito?
Kaya nga tuturuan
kita nang maaga pa lang.
Napansin kong wala ka
sa sarili mo nitong mga nakaraang araw.
Alam ba niya na
hindi talaga ako si Carmelita?
Magandang araw, Dona Soledad.
Miss Carmelita.
Bakit ka nandito?
Magandang araw din sa iyo, Juanito.
Natutuwa akong makita ka rito ngayon.
Noong bumisita ako sa bahay mo,
Nabalitaan kong
pupunta ka rito sa bayan.
Wala naman akong
importanteng gagawin ngayon,
kaya nga napagdesisyunan kong
sumama sa iyo.
Kung papayagan mo ako.
Hindi mo kailangang nandito.
Gusto kitang makita at
makasama nang matagal, Miss.
Ayan na naman siya.
Ang bilis ng tibok ng puso ko.
Kinakabahan ba ako, o ano?
Napakabuti.
Juanito, Carmelita,
mamimili na ako ngayon.
Iiwan ko na kayong dalawa.
Huwag kang mag-alala, Donya Soledad.
Aalagaan kong mabuti ang anak mo.
Huwag mo na akong tawaging Dona.
Sa tingin ko mas makakabuti
kung tatawagan mo na lang ako...
"ina."
Mula ngayon.
Oo, nanay.
Pupunta na ako kung ganoon.
Ano ba ang problema mo?
Hindi ka dapat nakikipagtalik sa pamilya ko!
Mahirap nang
ikansela ang kasal.
Ginagamit ko lang ang halos lahat ng
oras ko bilang fiance mo.
Ha? Fiance? Girlfriend niya ba talaga ako ?
Ah?
Bakit ka nakatitig nang ganyan?
Hindi mo ba napagtanto
na kapag ang isang lalaki at babae
ay napagkasunduang magpakasal,
engaged na ba talaga sila
sa isa't isa?
Binibini?
Ayos ka lang ba?
Hindi mamasamain ni Nanay
kung isasama kita sa isang araw.
Tulong! Hindi ito kasama sa plano.
Hindi ako dapat mahulog ang loob kay Juanito.
Binibini? Ayos ka lang ba?
Mag-focus ka lang sa misyon mo, Carmela.
Naku!
Ang gaganda ng mga aksesorya na ito!
Mga aksesorya?
Ano nga ba ang mga gusto ng mga babae ngayon?
Ah... Para kay Helena, 'di ba?
Mahilig si Helena sa mga pulang rosas.
Mahilig siyang magbasa, magburda,
at sa pangkalahatan ay maging mapagmahal.
Mabuti na lang at nainterbyu ko si Helena noong nakaraan.
Ano ang masasabi mo
tungkol sa kuwintas na ito?
Ibinigay ito sa akin ng lola ko.
Sabi niya ibigay ko raw ito sa
babaeng handa kong ibigay ang puso ko...
Nang walang pagdadalawang-isip.
Totoong ginto ba ito?
Seryoso ka ba?
Naku!
Kumusta ka naman, Binibining Carmelita?
Anong klaseng regalo ang gusto mo?
Hmm...
Gusto ko ang mga bagay na ginagawa nang may pagsisikap.
Walang bagay na
madaling mabibili o makuha.
Mahirap 'yan.
Siyempre.
Hindi ako madaling ma-comfort.
Good day, Mr. Juanito.
Natutuwa akong makita ka rito.
Magandang araw din sa iyo, Trinidad.
Kumusta ka?
Mabuti naman ang ginagawa ko, Ginoo.
Pasensya na sa pagtatanong, Ginoong Juanito.
Pero gusto ko lang malaman
kung ang babaeng kasama mo
Siya ba ang bunsong anak ni
Don Alexander Montecarlos?
Oo.
She's Miss Carmelita Montecarlos.
Ikinagagalak kong makilala ka, Binibining Carmelita.
Ngayon, masasabi ko nang sigurado
na totoo ang mga sinasabi nila.
Na taglay mo ang
napakagandang mukha na sadyang kahanga-hanga.
Naku, salamat.
Salamat.
Binibini,
kung papayagan mo ako...
Gusto kong sulitin ang sandaling ito.
Para humingi ng pabor sa iyo.
Mula sa akin?
Ano ang kailangan mo?
Gusto ko lang itanong mo sa tatay mo
kung pwede lang pigilan ang
pagtaas ng presyo ng upa...
Para sa mga manggagawa ng inyong plantasyon.
Hindi kakayanin ng maliit na suweldo ng asawa ko ang mga ito.
Isa siya sa maraming trabahador mo.
Teka, ano?
Inaapi ba ni Don Alejandro ang kaniyang mga manggagawa?
Sige. Ipapaalam ko kay Tatay.
Maraming salamat po, Binibini.
Isa kang biyaya mula sa Langit.
May napili ka na ba, Miss?
Kung ako ang tatanungin mo, Miss...
Sa tingin ko ay babagay ito sa iyo.
Seryoso? Magmumukha akong
palamuti sa bahay.
Sigurado akong maganda ang magiging itsura nito sa kanya, Sir.
Bibilhin ko ito. Para sa kanya.
At kung papayagan mo...
Gusto kong tanggapin mo ito
bilang tanda ng pasasalamat
sa pagbisita sa aming simpleng bayan.
At sa pagpapaabot ng aming
kahilingan sa iyong ama.
Salamat.
Salamat din po, Miss.
Narito ang sulat.
Galing ba ito kay Helena?
Hindi ka naniniwala sa akin?
Ang ginagawa ko rito ay boluntaryong gawain.
Wala akong makuha
sa kanilang dalawa.
Dapat maningil ako ng delivery fee sa susunod.
Salamat.
Magandang hapon, Don Alejandro.
Papalubog na ang araw, mahal kong anak.
Aalis na ako, Don Alejandro.
Miss Carmelita.
Sige. Ingat ka sa pag-uwi.
Siguro iniisip ni Don Alejandro na
nagpapalitan tayo ng mga love letter.
Ama?
Maaari ba kitang makausap?
Ano 'yan, mahal? Umupo ka.
Kanina, sa kabilang bayan...
Kinausap ako ng isang negosyante.
Hiniling niya na ipaabot
sa iyo ang isang kahilingan.
Kung maaari lang sana ay huwag nang itaas ang
presyo ng upa para sa ating mga manggagawa.
Sino ang nagsabi nito sa iyo?
Mahalagang makinig at
tumugon sa mga hinaing ng ating mga manggagawa.
Trinidad iyon
mula sa kabilang bayan.
Natutuwa ako na may malasakit kayo sa
kapakanan ng ating mga manggagawa.
Mabuti naman...
Babawasan ko ang upa nila sa susunod na linggo.
Salamat po, Ama.
Binibini
Ito ay galing kay Miss Helena.
Nasa Espanyol ba ito? Hindi ko maintindihan.
Ano ang nakasulat sa sulat, Miss?
Isang tula.
Tungkol saan ito?
Uh...
Isang tula tungkol sa pag-ibig.
Hinihiling niyang i-edit ang kanyang...
Para baguhin ang kanyang tula.
Maaga pa naman para matulog.
Sa totoo lang, nasasanay na akong
matulog nang maaga. Ayos lang.
- Carmelita.
- Ah?
Ano pa ba ang ginagawa mo rito?
Pupunta tayo sa isang mahalagang lugar.
Saan tayo pupunta?
Hindi mo ba natanggap ang
sulat na ipinadala sa iyo ni Helena?
Ayan. Iyan ang
imbitasyon para sa kaarawan niya.
Wala ka bang planong dumalo?
Ano? Hindi ko alam
na imbitasyon pala iyon.
Aalis ka, naiintindihan mo?
Ano ang regalo mo kay Helena?
Ibibigay ko na lang ito
sa kanya bilang regalo ko.
Nakakabaliw ang party na ito!
Talagang pinaghandaan niya ang kaarawan niya.
Pero nakakabagot talaga, wala
man lang inumin.
Miss, gusto mo bang baguhin
kung paano tayo unang nagkakilala?
Maaari ko bang itanong ang iyong pangalan?
Marahil ito ay
kasing ganda ng
liwanag ng buwan.
Bakit kailangan pang sabihin sa akin ni Juanito?
na magde-date sila palabas?
Mayroon akong impormasyon
na aawit si Eduardo kay
Maria mamayang gabi
Si Juanito ang tutugtog ng gitara
at darating din si Ignacio.
Juanito.
Dahil nandito na tayo,
Pwede mo ring haranahin si Helena.
Tama ba ang narinig ko?
Isang kanta para kay Helena?
Gusto kong ikaw ang
unang makaalam.
Plano kong gawing
opisyal ang relasyon natin.
Ito ba ang hinahanap mo?
Ah oo, ito na nga!
Pitong buwan
na rin ang nakalipas simula nang umalis ako.
Pero parang,
nakalimutan mo na
ako.
Leandro.
Kailan ka pa bumalik
sa San Alfonso?